---
title: KnowWhy(算法学习为例)
date: 2022-11-20 22:35:00 +0800
categories: [随笔]
tags: [学习]
pin: true
author: YKFire

toc: true
comments: true

math: false
mermaid: true

typora-root-url: ../../YKFire.github.io

---

# KnowWhy(算法学习为例)

> 最近在系统地学习数据结构与算法，经过一段时间的沉淀，算是对其有了一定的见解。本文包括笔者这段时间的学习心得、思考以及方法。本文所讲到的学习方法、思维方式是通用的，这里只是以算法学习为例

## 一、解题思维

### 1、联想

​	当我们拿到一条的算法题时，我们的大脑底层便自动搜索之前做过与之类似的题目，我们暂且把它称为“联想”。联想是一种强大的思维捷径，在任何时候都会抢占大脑的工作记忆，且这是自发运行的，由不得我们控制。这种思维某种程度上**可以说是“混乱”的**（虽然从一个更根本的层面上说是有规则的），所谓混乱是指很多时候并**不确定联想到的做法最终是否可行**，这些联想也许只是基于题目中的某个词语、语法结构、问题的某个切片、一些零星局部的信息。这个过程是试探性的。最后也许有很大一部分被证明是不可行的。很多时候我们解决问题用的都是这种思维，简言之就是首先枚举你关于这个问题能够想到的所有你学过的知识，然后一一往上套看看能否解决手头的问题。这种思维方式受限于人脑联想能力本身的局限性。

​	换言之，这就是我们经常采用的“题海战术”，只要我们的刷的题目够多，我的大脑从总能从零星的记忆碎片找到与之类似的题目并类比解决。

### 2、演绎&归纳

​	而“演绎&归纳”是另一种思维方式，它是一种“必然”的推理，却并不“必然”地指向算法问题的结论，**它也是试错的，只不过是比联想更加靠谱**。它们远比联想有根据。其中演绎是严格的，必然的。归纳也是有一定根据的。在面对一个问题的时候，我们有意无意的对问题中的各个条件进行着演绎；譬如福尔摩斯著名的“狗叫”推理——狗+生人=>吠叫 & 昨晚狗没有叫 => 那个人是熟人。就是一个典型的对问题的各个条件进行演绎的推理过程。还有就是通过对一些特殊形式的观察来进行归纳，试图总结问题中的规律。然而，不幸的是，面对复杂的问题，演绎&归纳也并不总是“直奔”问题的解决方案的。人的思维毕竟只能一下子看到有限的几步逻辑结论，一条逻辑演绎路径是否直奔答案，不走到最后往往是不知道的，只要答案还未出现，我们大脑中的逻辑演绎之树的末端就始终隐藏在黑暗之中。而当最终答案出现了之后，我们会发现，这棵演绎之树的很多分支实际上都并不通往答案。

​	但这并不代表逻辑演绎之树的其他分支推导出来的结果并没有意义，虽然对解决这道具体的“算法题”来说并没有意义，但在这一过程确确实实锻炼了我们的逻辑推导能力。更加具体的表现形式为：当我们以后遇到同样类似的题目，即便我们的大脑的“联想”功能并不能解决问题，我们也很快重新“演绎&归纳”出正确的答案，而这次过程往往会比第一次推导快上许多倍。

### 3、两者的使用

​	对于在硬试考核的情况下，如考试、竞赛、面试等等，**“联想”的思维方式**确实帮助我们更快地解决这道问题，而且在这种情况下，紧迫的时间往往无法支撑我们顺其逻辑地进行“演绎&归纳”。换言之，当我们在进行硬试考核，“联想”确实是我们主要的思维方式与解题手段，但这不代表“演绎&归纳”这一方式并没有用，**在我们平时的算法学习**，养成优先从问题的本质入手进行考察的好习惯，在进行“演绎&归纳”的思考，能**帮助我们对同类知识有更加深刻，也能帮助我们的“联想”速度更加的迅速。**

## 二、问题的转化

> 以算法题目为例：将问题的内容使用数据结构进行表示，在使用算法方法进行求解	

​	学会将问题转化成另一种易于解决的方式或者抽象于一种状态，也是解题能力的重要体现之一

eg：

​	一只猩猩想要过河 ---------联想：曾经从横在河上的树木上走过----------> 找到一颗横在河上面的树木 --------- 并没有，但发现周围有着不少的树木 ----------> 如何将这些树木躺在河上面

​	从而猩猩**从“过河的问题” 就转换成了 “如何将树木躺在河上面” 的问题**，当然这个问题可以继续转化为更加精确的子问题，这里只是举例，便不一一赘述了。

## 三、解决问题的思考方法

> 以下思考方法出自于《How To Solve It》中的启发式思考方法

1. 时刻不忘记未知量

   ```tex
   想要什么 即问题是什么
   ```

2. 用特例启发思考

   ```tex
   泛化的关系有不确定 使用某个特例进行求解
   ```

3. 反过来推导 

   ```tex
   结论往往蕴含着丰富的条件，譬如对什么样的解才是满足题意的解的约束。一般来说，借助结论中蕴含的知识，我们便可以更为“智能地”搜索解空间,即学会减枝 
   笛卡尔的万能解题法就是首先将问题转化为代数问题，然后设出未知数，列出方程，最后解这组（个）方程。其中设未知数本质上就是一种倒推：通过设出一个假想的结论x，来将题目对x的需求表达出来，然后顺势而下推导出x。仔细想想设未知数这种手法所蕴含的深刻思想，也就难怪笛卡尔会认为它是那个解决所有问题的一般性钥匙了。
   ```

4. 试错

   ```tex
   你拿到一个题目，里面有一些条件，你需要求解一个未知量。于是你对题目这里捅捅那里捣捣，你用上所有的已知量，或使用所有你想到的操作手法，尝试着看看能不能得到有用的结论，能不能离答案近一步。
   ```

5. 调整题目的条件

   ```tex
   有时候，通过调整题目的条件，我们往往迅速能够发现条件和结论之间是如何联系的。通过扭曲问题的内部结构，我们能发现原本结构里面重要的东西
   ```

6. 求解一个类似的问题

   ```tex
   即我们上文所提到的“联想”  通过考察或回忆一个类似的题目是如何解决的，也许就能够借用一些重要的点子
   ```

7. 列出所有可能跟问题有关的定理或性质

8. 考察反面，考察其他所有情况

9. 将问题泛化，并求解这个泛化后的问题

   ```tex
   刚才不是说过，应该通过特例启发思考吗？为什么现在又反倒要泛化呢？实际上，有少数题目，泛化之后更容易解决。即，解决一类问题，比解决这类问题里面某个特定的问题还要容易。
   ```

10. 下意识孵化法

    ```tex
    我们先把问题的吃透，放在脑子里，然后等着我们的下意识把它解出来。不过，不宜将这个方法的条件拉伸过远，实际上，除非能够一直保持一种思索的状态（金出武雄所谓“思维体力”），或者问题很简单，否则一转头去做别的事情之后，你的下意识很容易就把问题丢开了。
    ```

11. 烫手山芋法

    ```tex
    说白了，就是把问题扔给别人解决,人生有限，我们不可能将面临的问题都一一解决，学会“求助”他人
    ```

## 四、知识的抽象

​	我们的大脑无时无刻不在对事物进行归类，实际上，不仅是事物，一切知识，都在被自动的归类。在有关对世界的认知方面，被称为认知图式，我们根据既有的知识结构来理解这个世界，会带来很大的优势。实际上，模块化是一个重要的降低复杂性的手段。然而，**知识是一把双刃剑，一方面，它们提供给了我们解决问题的无以伦比的捷径优势，**“砖头是砌墙的”，于是我们遇到砌墙这个问题的时候就可以迅速利用砖头。**然而另一方面，知识却也是思维的桎梏**，思维定势就是指下意识遵循既有知识框架思考的过程，每一个知识都是一个优势，同时又是一个束缚。

​	因此为了解决此问题，就要引出本文最重要的一种思维方式：**“抽象&总结”**，其实就是人们常说的温故而知新，当我们**通过“联想”或者“演绎&归纳”来加深知识印象或者新知识**，我们都需要时不时地停下来，进行**“抽象&总结”**，用于更深刻地理解巩固已用的知识，泛化出更深层次的本质，形成属于我们自己的知识体系，避免被知识本身所束缚住了。
