---
title: 怎么做一个好的技术规划 ｜ PDCA 模型
date: 2023-12-17 19:15:00 +0800
categories: [技术科普]
tags: [学习]
pin: true
author: YKFire

toc: true
comments: true

math: false
mermaid: true

typora-root-url: ../../YKFire.github.io

---



## 技术规划的本质


首先，技术规划的本质



1. 不是一时的头脑发热，不是一件件 TODO 列表，而是对一个明确目标起到导航的作用；
2. 不是所谓的葵花宝典，而是通过合理的，设立规划目标、阶段性的里程碑，不断做有积累的事情，最终就能够得到理想的结果；
3. 规划不是教科书，也不是永远一成不变的，需要有定期 review;
4. 是外部视角快速理解你所做的事情的最佳渠道；（职场晋升之类）；



这里，我想表达的是，没有任何一个需求是小需求，任何的事情都值得去好好的做一个规划，并且尝试将问题解决的更好更完美；



## PDCA 模型



技术目标的实现可以基于 PDCA 模型去推进的，任何一个技术的需求或者需要拿到技术结果的点都可以采取 PDCA 模型进行规划和推进执行；



1. Plan（计划）: 需求和目标的确定和计划的制定/调整；
2. Do（执行）: 按照计划实现规划的内容；
3. Check（检查）: 总结执行的结果，哪些做对了？哪些做错了？明确效果，找出问题；
4. Act（行动）： 对检查的结果进行处理，成功的经验加以肯定，并形成标准和规范，后续强化，对于失败的教训进行总结和复盘，后续规避，对于遗留的事情在下一个 PDCA 循环中进行处理。



## 规划的目标



目标的设定非常的重要，是能够取得结果的关键因素，清晰的目标，也是保证高效工作的最重要的因素；

###  

### **基于痛点/机会寻找目标**



寻找目标通常是规划中最难的部分，痛点或者机会并不是主观上的感受或者凭空的猜想，而是需要做大量的分析和假设验证，通过数据量化和分析，才能去找到适合团队/自己的可以够得到的正确的目标；



设立目标一般可以遵循 SMART 原则，可以逐条对照目标原则看你的目标是否符合。

\- Specific （明确性）

\- Measurable （可量化性）

\- Attainable （可实现性）

\- Relevant （相关性）

\- Time-bound （时限性）



举几个🌰比如说



✅ 在这个双月将我们的系统稳定性提升到 99.99%，P99延时 降低到 50ms

✅ 将 xx 功能在本双月完成上线，取得 D1 留存相对 5% 的提升；

❌ 今年年底前赚他 1 个小目标

❌ 这个双月把性能优化做好；

❌ 持续推进工程效率提升；





### **基于 W1H 分析法 Why / Who / When / Where / What / How**



✅ 因为经常在半夜接到服务的报警 / 我 / 在这个双月计划 / 在我们的系统中 / 将服务稳定性提高到 99.99% / 通过重构和报警阈值设置的方式；



✅ 因为产品 DAU 增长放缓 / 我们团队 / 计划在今年 / 在自然流量和用户留存方向上 / 将 DNU 提升到 xxxM，D1 留存提升到 xx / 通过数据分析、数据挖掘和需求迭代的方式；



✅ 因为上周体检结果脂肪肝的原因 / 我 / 在最近 4 个月计划 / 在健身房 / 将体重减 20 斤 / 通过有氧运动的方式；



### **其他考虑因素**



1. 收益：目标一定是能够获得业务收益的，例如收入、成本、效率、体验，不要设立一个无法明确收益的目标。
2. 技术：从技术层面来看，分为三个层次：现有扩展或者深度挖掘，新方向探索，发展趋势判断。越往后面的层次约考验技术同学的技术判断能力，这个需要大量的积累。
3. 团队：目标是否是现有团队人力可以承受的？技术能力上团队是否能够支撑？比如做一个操作系统可能就不是一个中小公司可以考虑的事情，或许只有华为、BAT这类大型公司才有可能落地实现。





## 目标拆解



目标明确后，就要对目标实现的路径进行拆解了，和 OKR 拆解的方式是类似的，KR 全部实现后应该是能够达成目标的，可以衡量的；



比如常见的有脑图思维，架构思维，具体就不展开了，感兴趣的同学可以自行去找资料。





## 执行计划



目标拆解清楚了之后，并不意味着技术规划就完成了，我们之前仅仅只是完成了理想状态下的拆解，还需要结合实际的情况看看怎么样执行，才能最终达成理想状态的目标，执行计划产出的是拆解列表；每个月需要做到什么程度，每个季度需要做到什么程度。等等等，



接下来，需要考虑的是



### **资源评估**



永远要搞清楚手上有什么牌？没有金刚钻，不揽瓷器活



人力资源，机器资源，合作资源等。



### **优先级评估**



1. 聚焦重点，稳步前进
2. 所有的 KR 应该只有 P0, P1, P2 的优先级；
3. P0: 重要紧急P1:
4. 重要不紧急P2:
5. 不重要不紧急
6. P0 总数建议最多不超过 3 个，每个子方向建议最多 1 个 P0；
7. 优先级原则：如果现在的资源只能实现一个 KR，那这个 KR 是什么P0
8. 是必须保证按时按预期目标交付的；



### **风险评估**



1. 规划中的方案是否具备可行性？
2. 规划是否适合当前产品和团队/个人情况？
3. 是否有内部/外部 支持？
4. 是否有超出自己认知/能力外的部分？需要引入相关领域专家介入？
5. 是否会给自己或其他业务/团队带来影响？
6. 是否有 Plan B？





## 规划对齐



你的规划也许并没有考虑的非常周全，当完成初版后，有一个非常重要的工作就是对齐，保证所有人的优先级和资源判断都是一致的；



1. 和上级/Owner 对
2. 和合作方对齐
3. 和外部合作方对齐
4. 和下级对齐（如有）



做好上面几步，基本上一个技术规划做的很不错了，接下来的，就可以开始执行了！
